# pairprogramming2

## 01.ToggleSideNavigation

visiblity hidden의 값을 body.style에서 읽을 수 없었다. 그 이유는?

transition은 언제 일어나는가? 트랜지션은 초기값이 변경이될때 일어난다.

1번문제를 풀 때 DOMContentLoaded 이벤트를 사용하는 이유는 렌더링이 일어나기 전에 처리해야할 선작업이 있기 때문이다. 이번 문제를 예시로 들면 localStorage에 저장된 값을 기준으로 새로고침 할때 네비게이션의 open/close를 정하는데 DOMContentLoaded 이벤트를 사용하지 않으면 trnasigion의 움직임이 사용자에게 보여지게 된다. 그래서 DOMContentLoaded를 사용해야 한다.

localStorage에 저장된 값은 문자열이다.

## 02.TicTacToe

- 상태(state)와 변수의 차이점은 무엇인가?
- 모든 요소를 #root 요소에 동적 생성하는 방법을 사용할 때 장점과 단점은 무엇인가?

/// 내용 추가하고 맞는지 확인하자

상태는 데이터를 관리하고 데이터가 변한다면 렌더링 한다. 사용자에게 변화하는 모습이 감지된다.

모든 요소를 #root 요소에 동적 생성하는 방법을 사용하면 html에 의존적이지 않게 된다. 그래서 노드의 배치나 생성 등을 좀더 원하는대로 사용가능 하다. 단점으로는 domApi를 사용해 노드객체를 찾을 수없고 동적으로 HTML을 생성한 이후에 찾을 수 있다. 이벤트도 마찬가지.

처음에는 TicTacToe생성자 함수에는 이벤트만 존재하고 그 밖에 state관리와 render 함수가 존재했다.
mvc로 나누고 싶었기 때문인데, 생각해보니 데이터가 클로저 방식으로 관리되면 TicTacToe 컴포넌트가 여러개 만들어졌을때 하나의 데이터를 공유하므로 문제가
발생한다는 생각이 들어, TicTacToe 생성자함수 안에 모든 데이터를 넣었다.

## 03.Accordion

## 04.Drag&Drop

drop이벤트가 계속 발생하지 않아서 학습한 결과 dragover와 dragenter에 preventDefault를 해주어야 동작한다는 것을 알았다.

브라우저는 기본적으로 드래그한 대상이 드랍이 되지 않도록 설계되어 있다. 그래서 over와 enter 이벤트가 일어날때 이러한 브라우저의 기본 동작을 막음으로써 드랍이 가능하도록 한 것이다.

스타트 이벤트에서 드래그 하는 대상의 정보를 저장하기 위해 변수를 선언해 저장했었는데 드래그 이벤트 안에는 드래그 대상의 정보를 얻을 수 있는 dataTransfer라는 프로퍼티가 존재해서 변수의 선언없이도 데이터를 저장하고 넘길수 있었다.

## 05.AnalogClock

## 06.StarRating

컴포넌트
app.js는 컴포넌트의 부분인가 아닌가
아니라고 생각한 이유는 무엇인가?
맞다고 생각하는 이유는 무엇인가?

커스텀이벤트

왜 커스텀이벤트를 사용해야만 했는가?
원하는 시점에 이벤트를 발생시켜야하기 때문인가?
그럼 왜 클릭이벤트에서 textContent를 하지 않았지?
그 이유는??
